Hello, Ms. Head Teacher. My name
Dạ con kính chào cô chủ nhiệm ạ Con tên
is Pham Trung Hieu, a 4th-grade student in the
là Phạm Trung Hiếu là khóa sinh khối 4
12th grade of the La Hla Club. I have a
lớp 12 của câu lạc bộ La h la con có một
question that I hope you can answer: Why do all the
thắc mắc mong được cô giải đáp là vì sao
students in the club
các bạn khóa sinh trong câu lạc bộ đều đ
wear yellow robes, similar to the color of
đều đeo đai Y màu vàng giống màu áo của
Buddhist monks' robes, instead of other robes?
Chư tăng mà không phải 100 tr phục khác
Thank you for your guidance. Thank you.
ạ Xin trên công đức của cô ạ à Cảm ơn
We are named after La Hla, which means "
con chúng ta mang tên hồn Na tức là à
son of Buddha Shakyamuni."
ngài là con trai của đức Phật Thích Ca
He renounced the world at the age of 57,
ngài đã đi xuất gia từ bao nhiêu 57 tuổi
so we wear yellow robes to
cho nên chúng ta mang đai Y màu vàng là
remember him. Do you understand? Remembering
nhớ đến ngài các con rõ chưa Nhớ đến
La Hla, he renounced the world and wore his robe
ngài la hộ la ngài xuất gia ngài đắp y
at the age of 57, so we have
từ 57 tuổi cho nên chúng ta có một cái
this small robe to remember him.
tấm y Nho Nhỏ này là nhớ đến ngài các
Do you understand? La Hla had
con rõ chưa ngài la hồ la là ngài có
many noble qualities and
nhiều cái đức tính rất là cao quý ngài
lived extremely independently. Do you see
sống cực kỳ tự lập thế các con có thấy
that at your age, you need to learn to
là ở tuổi của các con cần phải học cách
live independently? That's why your
sống tự lập không có đấy cho nên các con
teacher and I also
sư phụ cũng mong muốn cô chủ nhiệm cũng
hope you will cultivate the
mong muốn các con Hãy rèn rũa mình cái
ability to live independently. No.  Being
cách sống tự lập các con ạ Không bị phụ
dependent, for example, means having to take care
thuộc ví dụ như là phải biết tự lo công
of yourself, from eating, sleeping, working at
việc cho mình từ việc ăn ngủ lao động ở
home, taking care of parents, to everything else. You
nhà chăm sóc cha mẹ cho đến mọi việc các
have to learn how to live
con phải tìm hiểu để các con sống được
independently, and living independently will help you
gì tự lập mà sống tự lập thì sẽ trưởng
mature sooner.
thành gì sớm
Because you want to live independently,
và do các con mong muốn sống tự lập thì
you will seek out knowledge, right?
các con sẽ tìm hiểu các kiến thức phải
You will develop better.
không các con sẽ phát triển tốt hơn cho
So this yellow belt is a reminder for
nên cái tấm đai y này là nhắc nhở các
you: we are learning how to
con nhé là chúng ta là người học cách
live independently, not depending on
chúng ta sống tự lập không lệ thuộc vào
others. The most important thing is that later in
người khác mong muốn nhất là sau này các
life, for example, you are in
con ra ngoài đời ví dụ bây giờ con học
12th grade, about to go to university.
lớp 12 Chẳng hạn là con sắp lên đại học
I want you to have independent thinking and
rồi mong muốn con có suy nghĩ độc lập
development, not to be dependent on
phát triển độc lập không bị lệ thuộc vào
friends because being dependent on
bạn bè vì chúng ta bị lệ thuộc vào bạn
friends makes it very easy to be led into bad things. Do you agree?
bè là rất dễ bị lôi kéo vào việc xấu các
You can think about
con thấy đúng không các con suy nghĩ
good and evil, and develop independently. That's
được việc thiện việc ác và độc lập phát
very good.
triển việc thiện cái điều đó rất tốt nhá
That's the meaning of the yellow belt. Do
Đấy là ý nghĩa của Tấm đ màu vàng đấy ý
you think it's good? It's very good.
nghĩa các con thấy có hay không rất hay
And in the country of Bhutan, the country of
nhá và ở cái đất nước butan ấy cái đất
Bhutan is the country where...
nước butan là cái đất nước mà có chỉ số
People say the happiness index is almost the highest in
hạnh phúc người ta gọi là gần như nhất
the world, kids.
thế giới đấy Các con ạ từ vua người ta
Even kings always have
cũng bao giờ người vua người ta cũng có
a royal sash.
một cái mảnh đai y này vua đấy là cái
That sash is worn on the throne. When
mảnh đai y này được đắp lên người trên
sitting on the throne, one must
ngai vua ngồi trên ngai vua là phải có
always have a royal sash in their
một mảnh đai y này lúc nào cũng trong
attire.
cái cái trang phục người ta cũng có mảnh
That's why the royal sash is so precious, my friends.
đai y cho nên đai Y rất là quý các bạn ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]